
!> [阅前必读](阅前必读.md)

## 1. 👴 简历与面试

**求职**

- [Q0001 如何制作一份合格的简历？](answer/Q0001.md)
- [Q0002 一个完整的面试过程是怎样的？](answer/Q0002.md)
- [Q0003 换个视角看面试。](answer/Q0003.md)
- [Q0008 面试经历精选。](answer/Q0008.md)
- [Q0009 面试真题精选。](answer/Q0009.md)


**招聘**

- [Q0023 面试官如何选择人才？](answer/Q0023.md)
- [Q0024 一个完整的招聘过程是怎样的？](answer/Q0024.md)
- [Q0025 公司选择、推荐与吐槽。](answer/Q0025.md)
- [Q0026 招聘与内推。](answer/Q0026.md)

**劳动者权益与健康**

- [Q0027 劳动者权益与维护。](answer/Q0027.md)



## 2. 💻 开发技术

### 2.1. 计算机基础

#### 2.1.1. 操作系统

**操作系统原理与基础**

- 进程和线程区别，为什么进程切换开销比线程大？

**Linux**

- 基础知识
- linux 命令
  - 知道哪些 linux 命令？
  - 说下压缩、解压一个文件的完整命令？
  - 平时怎么查看日志？查看日志有哪些命令？
  - 怎么编写定时任务？
  - linux 中查找某个文件并删除它。
  - linux 根据端口号查找进程信息。
- Bash

#### 2.1.2. 计算机网络

**基础理论题**

- 说下七层网络模型？

**应用场景题**

- 打开一个网页都发生了哪些事？
- 百度首页打不开，问题怎么定位？讲下定位流程。

**TCP/UDP**

- 说下 TCP 的连接过程？
- TCP 如何保证可靠性？
- TCP 和 UDP 的区别？

**DNS**

- 说下 DNS 域名解析过程？

**HTTP/HTTPS**

- 介绍下 HTTP 报文结构？
- 知道哪些 Header，含义是什么？
- 知道哪些 http 状态码？
- 401 和 403 的区别？403 怎么解决？
- http 和 https 的区别？
- 为什么 HTTPS 是安全的？证书是什么？
- get 与 post 的区别？

#### 2.1.3. 数据结构和算法

**栈和队列**

- 简述下栈和队列？分别适合什么场景？

**链表**

- 有两个有序链表，将他们组成一个有序链表。
- 查找链表的倒数第三个数。

**散列表（哈希表）**


**树**

- 给定一个列表，列表中每个元素包含两个属性 id 和 parentid，将列表转换成一棵树。
- 计算一个给定二叉树的深度。

**编程题**

- 有一组符号 `['-', '-', '+', '+', '+','-', '+','-', '+','-','-']`，要求将 “+” 排到左边，“-” 排到右边。
- 解析 json 为 kv 形式。例如 json 数据 `{"a":"1","b":{"c":"2"},"d":[{"e":"3"}]}`，得到所有 key 和 value 的对应关系，例如 `array("a"=>1, "b.c"=>2, "d.0.e"=>3)`。

**排序算法**

- 求一个数组中最大最小的元素。
- [Q0010 知道哪些排序算法，选择最熟悉的写一个？](answer/Q0010.md)
- 一亿个无序数找出 Top 100。

**字符串**

- 给一个字符串，字符串里有 `(){}[]` 这六个符号，设计一个算法，判断这些符号是否成对匹配，即要检验这些括号是否都是成对出现的。
- 有两个字符串类型的数字，实现一个方法将它们进行相加，并返回相加后的数值。（要考虑数据的长度问题）。
- 判断一个字符串是否包含一个英文单词，例如 hello world 包含 hello 但是不包含 he。

**动态规划**

- 计算斐波那契数列，不能使用递归。

#### 2.1.4. 架构与设计

**设计模式**

- 知道哪些设计模式？
- 单例模式怎么实现？
- 单例模式的使用场景？举几个例子。
- 什么是工厂模式？


#### 2.1.5. 中间件

**服务器/网关**

- Nginx
  - Nginx 负载均衡策略？

**缓存中间件**

- Redis
  - Redis 缓存更新策略？

**消息中间件（消息队列）**

- RocketMQ
- Kafka

#### 2.1.6. 数据库

**SQL**

- [Q0022 不同数据库的 SQL 一样吗？](answer/Q0022.md)
- [Q0011 不同 JOIN 的区别？](answer/Q0011.md)
- [Q0020 union 和 union all 的区别？](answer/Q0020.md)

**MySQL**

- 存储过程与函数
- [Q0012 MySQL 索引知道哪些？](answer/Q0012.md)
  - 单一索引和组合索引，组合索引最左原理？
  - 数据库索引的优缺点？什么时候应该建索引？
  - 索引采用的是什么数据结构？为什么要用这种数据结构？
- 数据库锁
  - 讲下数据库乐观锁和悲观锁？
  - 数据库会出现死锁吗？怎么避免死锁？怎么解决死锁？
- 数据库事务

**MongoDB**



#### 2.1.7. 通用语言

##### 2.1.7.1. 正则表达式



### 2.2. 后端开发

#### 2.2.1. Java

##### 2.2.1.1. Java 基础

**Java 语法**

- Java 数据类型
  - [Q0015 Java 数据类型有哪些？](answer/Q0015.md)
  - [Q0016 Java int 和 Integer 区别？使用上有什么区别？](answer/Q0016.md)
- 对象与类
  - [Q0014 接口和抽象类的区别？](answer/Q0014.md)
  - 方法重写和重载的区别？
- == 和 equals 的区别？equals 怎么实现？
- 异常
  - [Q0017 说下你遇到的异常？](answer/Q0017.md)

**Java API**

- [Q0013 浅拷贝和深拷贝的区别？深拷贝怎么实现？](answer/Q0013.md)
- 集合、容器
  - HashMap 的原理？哈希冲突怎么解决？
  - HashMap 和 HashTable 的区别？
- 并发与锁
  - Java 多线程的创建方式？
  - wait 和 sleep 的区别？
  - 线程有哪些状态？阻塞和等待状态的区别？
  - 悲观锁和乐观锁？为什么乐观锁更快？两者的使用场景？举个例子？

**JVM**

- 内存管理
  - 内存泄露和内存溢出的区别？
  - 内存泄露如何检测？
  - 什么是内存可见性？volatile 有什么用？
- 类加载机制
  - 知道双亲委派机制吗？怎么破坏？

##### 2.2.1.2. Maven

- 类冲突有哪些解决方法？
- 类冲突（Jar 冲突），为什么编译期没报错，运行时却报错？

##### 2.2.1.3. Spring

**Spring IoC**

- Spring @Autowired 和 @Resource 的区别？
- Spring @Component 和 @Service 有什么区别？怎么实现的？

**Spring AOP**

- Spring AOP 原理？静态代理和动态代理优缺点和应用场景？为什么动态代理慢？
- Spring AOP 使用场景？怎么用的？

#### 2.2.2. Python



## 3. 🐞 测试技术

### 3.1. 测试理论与基础

#### 3.1.1. 测试用例设计

- 什么是好的测试用例？如何评价一个用例的好坏？
- 黑盒测试用例设计方法有哪些？你用过哪些？
- 用例设计场景题：
  - 直播打赏。
  - 腾讯视频的播放界面。
  - B 站弹幕。
  - 微信发红包。
  - 微信支付，或者是支付宝转账。
  - 购物车。
  - 微信换头像。
  - 淘宝登录，京东登录，等登录功能。
  - 百度贴吧的发帖功能。
  - 抖音刷视频（上滑下滑播放暂停）。

### 3.2. 测试左移

- 测试左移你会怎么做？

#### 3.2.1. 代码评审

- 怎么说服开发老大同意做代码评审，怎么跟进评估效果？
- 代码评审发现过哪些问题？

### 3.3. 环境部署

#### 3.3.1. 环境治理

- 说下你们的测试环境？
- 测试环境和线上环境如何保持一致？
- 测试环境遇到了哪些问题，怎么解决的？

#### 3.3.2. 容器技术



### 3.4. 用例筛选与追溯

### 3.5. 用例设计与执行


#### 3.5.1. Web 端测试

**自动化测试**

- 说说你对 PO 的理解？
- UI 自动化有什么总结，知道哪些最新的技术、方向或改进方向？
- UI 自动化稳定性如何？怎么提高稳定性？
- Web 自动化遇到过哪些难题？怎么解决的？

**Selenium**

- [Q0021 Selenium 工作原理？](answer/Q0021.md)

#### 3.5.2. 服务端测试

**自动化测试**

- 接口自动化关注哪些指标，怎么考核自动化？

**性能测试**

- 性能测试指标有哪些？XX 指标解释一下？
- 性能测试中什么情况内存过高，但 CPU 使用率不高？怎么排查定位问题？
- 性能测试中什么情况 CPU 使用率高，但内存占用不高？怎么排查定位问题？
- 如果 SQL 查询很慢，你怎么定位问题？


#### 3.5.3. 移动端测试

**性能与稳定性测试**

- 手机 App 崩溃闪退的原因？
- 怎么测试 APP 启动时间？
- APP 资源消耗怎么测试？比如 CPU、内存占用。

**自动化测试**

- App 的测试工具知道哪些？你用过哪些？
- UI 自动化中 WebView 怎么测试？
- UI 测试做的是 iOS 还是 Android？讲讲 iOS 的 UI 怎么测？
- 自动化测试中发现了哪些 Bug，举个例子？

### 3.6. 测试右移

- 线上质量如何保证？

### 3.7. 质量度量

#### 3.7.1. 覆盖率

### 3.8. 研发效能

**jvm-sanbox**

- jvm-sanbox 原理？jvm-sanbox 有哪些用途？

**CI/CD/DevOps**

- CI/CD 怎么做的？

## 4. 🏢 管理

管人、管事、管项目。

### 4.1. 测试管理

- 你是如何构建质量体系的？
- 微服务（如 dubbo）怎么测试的？
- 你负责一个业务的测试，你打算怎么做？
- 测试过程中有哪些风险点，怎么解决的？
- 测试过程中怎么提高效率？

### 4.2. 项目管理

### 4.3. 团队管理


## 5. 🐾 工作总结/项目总结

### 5.1. 工作总结

- 上家公司主要工作内容？
- 说下你们的测试流程？
- 什么是软件测试？说说你对测试的理解？
- 做了多年的软件测试，你的感悟是什么？

### 5.2. 项目总结

**业务测试**

- [Q0018 介绍下你简历上的 XX 业务项目。](answer/Q0018.md)
- 说下自己项目中比较复杂的功能？怎么测试的？

**工具开发**

- [Q0019 说下简历中的 XX 工具/平台/方案。](answer/Q0019.md)

### 5.3. 亮点难点

- 你的亮点是什么？自己解决的最亮点的技术难点是什么？
- 遇到过什么难点，如何解决的？测试过程中遇到哪些难题，怎么解决的？


## 6. 👀 通用问题

### 6.1. 智力题

- [Q0004 一个 80ml 的水杯装满水，一个 50ml 和一个 30ml 的空杯，怎么分出两个 40ml 的水。](answer/Q0004.md)
- [Q0005 有外表相同的 8 个球，其中一个与其他七个重量不同，而且不知道这个球是比其他球轻还是重。请通过三次天平称重，找到那个不一样的球。](answer/Q0005.md)
- [Q0006 一根不均匀的绳子，全部烧完需要1个小时，问怎样烧这种绳子能计时1个小时15分钟？](answer/Q0006.md)

### 6.2. 转场反问

- [Q0007 你有什么想问我（面试官）的？（转场反问）](answer/Q0007.md)

### 6.3. 自我认知/个人总结

- 请做下自我介绍？
- 说说你的优缺点。
- 对自己有什么职业规划？职业发展有什么打算？
- 自己觉得最有成绩感的一件事或做过的一个东西？
- 最近半年有什么提升（有学习什么）？


### 6.4. 软实力

**沟通能力**

- 工作中有没有遇到过冲突，怎么解决的？
- 入职之后，你最讨厌或者说最不喜欢和什么样的同事打交道？


## 7. HR

### 7.1. 情况了解

- 有没有对象/打算什么时间结婚/有没有小孩/...
- 为什么从上一家公司离职？
- 为什么选择我们公司？说一下对本公司的看法和期望。
- 上家公司入职时的职级、离职时的职级？绩效怎么样（每次的绩效）？


### 7.2. 双向选择

- 如何看待工作压力？之前公司的加班情况怎么样/加班常态能否接受？
- 之前的薪资是多少？期望薪资是多少？为什么会期望这些薪资？
- 已经找工作多久了？手中是否还有其他 offer？能说下手上现在有哪些 offer 吗？

### 7.3. 入职相关

- 接收到 offter 多久可以入职？


