
?> Q0002 一个完整的面试过程是怎样的？

### 1. 前期准备

#### 1.1. 简历制作

一个简单简历的制作，见 [Q0001 如何制作一份合格的简历？](answer/001/Q0001.md)。

#### 1.2. 在招公司

可以从以下渠道了解哪些公司有 HC（招聘名额）。

- 朋友同事：可以从熟人那里打听下公司是否有 HC，也可以顺便了解下公司情况。
- 脉脉：可以咨询脉脉好友，了解公司在招情况。
- TesterHome：TesterHome 上也有一些公司发布的招聘信息，可以去看看。
- 拉勾网：查看拉勾上有 HC 的公司，注意岗位的发布日期，如果岗位是几个月前发布的可能已经不招了。
- Boss 直聘：查看 Boss 直聘上有 HC 的公司，注意岗位的发布日期（使用 Chrome 插件 `职位发布日期解析器` 查看），Boss 上有很大比例的僵尸岗位（已经不招但未下架）。
- 公司招聘官网：从公司招聘官网也可以找到一些在招岗位。

需要了解公司的哪些信息？

- 公司规模：除了看公司的整体规模外，应着重了解研发团队的规模（大概有个数就行）。
- 公司业务：了解公司的主营业务，公司有哪些产品，和应聘岗位相关的业务可以着重了解下。另外还需要了解下公司业务是否合法、合规，是否有法律风险。
- 公司性质：中资、合资还是外资公司。民企、私企还是国企、央企。有自己的业务、项目外包、人力外包还是人力内包。
- 未来发展：公司的未来发展关系到个人的未来发展，可以从以下几方面进行了解。比如公司的融资情况、口碑、发展路线、职级体系，业务赛道情况，政策和局势影响等等。
- 工作环境：工作氛围（是否活跃、交流分享等）、办公位和办公设备配置（有些会配备 MacBook Pro）、是否出差等等。
- 薪资福利：五险一金缴纳基数、上下班时间、加班情况、是否允许调休、带薪休假、年假、年终奖、裁员赔偿，以及一些其他福利，比如团建活动、节假日礼物、每年体检等等。

需要了解哪些面试相关的信息？

- 面试周期：从投递简历到接到面试一般多久，通常有几轮面试，每轮面试通常间隔多久。
- 面试形式：是否有笔试、是否上机编程、是电话视频还是现场面试。
- 岗位信息：在招岗位的职责和要求，刚毕业几年内的工程师需要着重了解下，老手可以不用太关注。

以上信息大致了解下即可，了解不到关系也不大，重点还是个人简历和面试发挥。

#### 1.3. 知识准备

根据个人简历、历史面试题、应聘岗位要求以及岗位常见面试考点梳理知识点地图。

在知识点地图上打上不同的标记（比如已掌握、待学习、待复习等等），制定面试冲刺计划，按计划完成知识学习与巩固强化。

#### 1.4. 模拟面试

模拟面试分为三部分：模拟卷制作（每轮面试的面试题）、使用自拍设备记录自问自答过程、模拟结束分析存在的问题（比如知识点掌握不牢固、面试紧张等问题）并改进。

### 2. 投递面试

#### 2.1. 简历投递

基于前期的准备工作，对简历进行优化。还可以将简历发给认识的好友，帮忙评审修改。

简历准备好后，从在招公司中选择合适自己的公司进行岗位投递。投递可选择人脉内推或网站投递。换工作前请认真思考换工作的目的，是否有利于职业发展，不要频繁跳槽。

一般建议选择在职时面试，不太推荐裸辞后再去面试。有些公司面试周期很长，可能长达一个半月，裸辞再面会导致较长的空档期，也不方便社保公积金衔接。根据每家公司不同的面试周期合理安排面试计划（最优解自然是每家的终面在同一天），另外尽量不要影响当前的工作，离职前做好工作交接也是基本的责任。

!> 不要懈怠任何一次面试，不要裸面，有备而来。珍惜每一次面试机会，既是对自己的负责，也是对别人的尊重。

#### 2.2. 正式面试

测试岗位通常至少有三轮面试，即技术面、主管面和 HR 面。不同的公司和岗位，总面试轮数不同，从三面到六面不等，大部分在四面左右。一线公司通常面试周期在一个月左右，而小型公司通常在当天完成或几天内完成。

通常情况下，第一轮是同事面，第二轮是未来主管面，后面几轮是交叉面（其他部门主管等）或总监面，高级别岗位还有 CTO 或 CEO 面。HR 面一般在最后。

面试内容通常分为三块，技术知识点（其中的高频考点又被网友们戏称为八股文）、项目总结和通用问题（如自我介绍、职业规划、优缺点、离职原因等等）。

线上面试注意事项。

- 电话面试：提前测试通话音量，看下电池剩余电量，尽量选择一个安静的环境。
- 视频面试：提前测试网络是否通畅，注意下形象管理（睡衣啥的有点不太合适哈）。

线下面试注意事项。

- 准点到达：提前算好到面试地点的路程和时间，提前出发到达，防止晚点。
- 形象管理：稍微注意下，不要花里胡哨的就行。如果你想美点，也可以打扮打扮。

面试过程中的注意事项。

- 回答提问前，先快速思考，尽量领悟面试官的考察点，并在脑海里简单梳理下大致思路。一定不要想到哪说到哪。
- 对于不会的提问，如果可以回答则尽量回答，如果不能回答就不要强行回答，直接跳过就行。比如被问到不会的技术细节，不要惊慌，可以引导面试官问自己擅长的领域。
- 回答过程中，注意掌握好时间。不要过于简略，几句话结束。也不要过于冗长，像讲故事一样。建议先说出思路或大纲，再进一步阐述，方便面试官中断回答或追问。

#### 2.3. 面后复盘

面试结束后，及时回忆并记录当时的面试题和暴露的问题。对于回答不好的问题，及时补充学习。对于暴露的问题，也要想办法解决。

#### 2.4. Offer 选择

所有面试结束后，如果公司有意愿发 Offer，一般 HR 会有个 OC 询问（offer call，正式邮件 Offer 前的电话通知），和你确定薪资、入职时间等内容，或者你直接拒绝 Offer。如果接受了 Offer，一般不久后会通过邮件将录用你的劳动合同发给你。

如何拒绝 offer？

- 先表示感谢，陈述下理由，再表示下遗憾，最后祝福下对方。

如何选择 offer？

- 尽量选择职业发展更好的 offer。
- 选择 offer 的考虑因素：薪资、离家距离、职业发展、公司影响力、工作氛围等等。
- 选择 Offer 时可以咨询下身边的小伙伴，或者去脉脉上问下。

#### 2.5. 入职手续

拿到 Offer 后，正式入职前，有的公司还有一些入职手续需要办理。

- 入职体检：入职前的基本项目体检。
- 背景调查：入职前的背景调查，包括学历、征信、犯罪记录、上家公司情况了解（一般会调查最近的两家公司，通过之前的同事或领导询问当时在职时的一些情况）等等，通常交由第三方公司做背景调查。





