
?> Q0023 面试官如何选择人才？

## 1. 评分

### 1.1. 印象分

印象分来自于刻板印象和第一反应，刻板印象是指对某个群体的印象（如清华北大的应该很厉害）或某个标签的刻板印象，第一反应是指将当前第一次接触当做这个人的默认行为或状态。

| 印象分 | 打分项 | 加分项 | 扣分项 |
| -- | -- | -- | -- |
| 简历印象分 | 毕业学校 | 985/211 院校 | 大专/专升本 |
| | 工作经历 | 名企背景 | 外包经历、长时间空窗期、不良记录 |
| | 个人知名度 | 行业知名人士/社区牛人（如技术社区） | |
| | 个人成就 | 一定 Star 数的开源项目/突出工作成就 | |
| 个人形象分 | 相貌 | 据不完全统计，长得帅长得美的应聘者成功率更高<br/>（是否适用于 IT 行业，待议） | 这个不好说 |
| | 打扮 | 打扮得体 | 这个不好说 |
| 第一印象分 | 态度 | 礼貌、微笑 | 态度不认真、说坏话（包括老东家） |
| | 情绪 | 自信 | 紧张、不自信 |
| | 沟通与应变能力 | 沟通非常顺畅、应变快 | Get 不到对方的点、思路逻辑不清晰，缺乏条理、表达内容过于表面、说话断断续续不流畅 |


### 1.2. 知识分

知识分是指以提问或其他方式对候选人的知识储备进行定点或随机采样，从而获取候选人的知识储备图像（掌握哪些知识点、掌握程度）。

**知识点考察范围：**岗位要求知识点、简历上有的知识点、项目中涉及到的知识点，知识点可以是业务知识点，或者是技术知识点。

**知识点考察方式：**八股文（固定套路或者说固定内容，比如用法、含义）、场景题、原理、使用场景或使用经验等等。


### 1.3. 能力分

能力分是指以提问、追问、试用或其他方式，考察候选人对已有知识的运用能力、实际解决问题的能力或实际工作需要的能力。

**能力考察范围：**岗位要求能力、简历上有的能力，一般仅考察技术能力或软实力。


**能力考察方式：**深挖项目细节、场景设计题等等。

### 1.4. 成就分

成就分是指对候选人的过往成就或亮点进行有效性考察（真假虚实），是否真实有效，是否掺有水分。

**成就考察范围：**开源项目或大会分享、个人文章博客、简历中的项目、简历中的突出工作成绩、个人亮点能力。


## 2. 匹配度

企业对外招聘或内部晋升，在完成对候选人评分的基础上，根据企业需求与候选人实际状态和期望综合考虑，并最终选择匹配度最高的一个或多个候选人，或是最终决定是否录用或晋升。

- 能力匹配度：岗位当前需求，应聘者实际能力。
- 收支匹配度：岗位预算范围，应聘者期望薪资范围。
- 年龄匹配度：岗位对年龄和工龄的范围要求，应聘者实际的年龄和工龄。
- 特殊要求：比如有的企业对应聘者的学历有硬性要求。

## 3. 总结

**面试落选的可能原因**

- 企业原因：
  - 企业对招聘没有迫切的需要，即可有可无。
  - 企业缩招，原本的招聘名额被砍掉或缩减。
- 双向原因：
  - 岗位契合度不高或低于其他候选人，比如招聘移动端测试岗，但候选人擅长服务端测试。
- 个人原因：
  - 简历造假或背调未通过。
  - 简历缺乏亮点，简历未通过筛选。
  - 实际面试评分达不到简历中描述的预期，即简历水份较大。
  - 实际面试评分达不到岗位实际要求，即不能胜任或不能较好的胜任该岗位工作。

**如何提高面试成功率**

- 企业和岗位选择：
  - 选择能力范围内的企业和岗位，不海投乱投简历。
  - 尽量选择内推渠道推送简历，并了解公司实际情况。
  - 尽量在企业扩招的时候投递简历，此时录取率较高。
- 个人素质：
  - 提高个人素养、个人软实力（如沟通能力等）。
  - 提高个人知识储备。
  - 项目中多思考总结，挖掘可能的工作亮点并实施。
  - 准备好再面试，不直接裸面。
  - 了解常见面试技巧，如回答问题先整理思路再输出答案。

